---
# === 식별 정보 ===
law: "신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률"
law_id: "001540"
law_mst: ""
article: 33
article_sub: 2
article_title: "개인신용정보의 전송요구"
paragraph: null

# === 소스 정보 ===
source_grade: "A"
source_url: "https://law.go.kr/법령/%EC%8B%A0%EC%9A%A9%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9D%98%20%EC%9D%B4%EC%9A%A9%20%EB%B0%8F%20%EB%B3%B4%ED%98%B8%EC%97%90%20%EA%B4%80%ED%95%9C%20%EB%B2%95%EB%A5%A0/%EC%A0%9C33%EC%A1%B0%EC%9D%982"
effective_date: "20240814"
last_amended: "20240213"
retrieved_at: "2026-03-27"

# === 관계 정보 ===
cross_references:
  - "제32조"
  - "금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 제4조"
  - "국세기본법 제81조의13"
  - "지방세기본법 제86조"
  - "개인정보 보호법 제18조"
  - "제32조제7항"
  - "금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 제4조의2"

# === 검색 메타 ===
keywords:
  - "정보주체"
  - "수집"
  - "이용"
  - "제공"
  - "전송요구권"
  - "개인신용정보의"
  - "전송요구"
---

## 제33조의2(개인신용정보의 전송요구)

① 개인인 신용정보주체는 신용정보제공ㆍ이용자등에 대하여 그가 보유하고 있는 본인에 관한 개인신용정보를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 전송하여 줄 것을 요구할 수 있다.
  1.  해당 신용정보주체 본인
  2.  본인신용정보관리회사
  3.  대통령령으로 정하는 신용정보제공ㆍ이용자
  4.  개인신용평가회사
  5.  그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에서 정한 자와 유사한 자로서 대통령령으로 정하는 자

② 제1항에 따라 개인인 신용정보주체가 전송을 요구할 수 있는 본인에 관한 개인신용정보의 범위는 다음 각 호의 요소를 모두 고려하여 대통령령으로 정한다.
  1.  해당 신용정보주체(법령 등에 따라 그 신용정보주체의 신용정보를 처리하는 자를 포함한다. 이하 이 호에서 같다)와 신용정보제공ㆍ이용자등 사이에서 처리된 신용정보로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보일 것
    가.  신용정보제공ㆍ이용자등이 신용정보주체로부터 수집한 정보
    나.  신용정보주체가 신용정보제공ㆍ이용자등에게 제공한 정보
    다.  신용정보주체와 신용정보제공ㆍ이용자등 간의 권리ㆍ의무 관계에서 생성된 정보
  2.  컴퓨터 등 정보처리장치로 처리된 신용정보일 것
  3.  신용정보제공ㆍ이용자등이 개인신용정보를 기초로 별도로 생성하거나 가공한 신용정보가 아닐 것

③ 제1항에 따라 본인으로부터 개인신용정보의 전송요구를 받은 신용정보제공ㆍ이용자등은 제32조 및 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법률의 관련 규정에도 불구하고 지체 없이 본인에 관한 개인신용정보를 컴퓨터 등 정보처리장치로 처리가 가능한 형태로 전송하여야 한다.
  1.  「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조
  2.  「국세기본법」 제81조의13
  3.  「지방세기본법」 제86조
  4.  「개인정보 보호법」 제18조
  5.  그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에서 정한 규정과 유사한 규정으로서 대통령령으로 정하는 법률의 관련 규정

④ 제1항에 따라 신용정보주체 본인이 개인신용정보의 전송을 요구하는 경우 신용정보제공ㆍ이용자등에 대하여 해당 개인신용정보의 정확성 및 최신성이 유지될 수 있도록 정기적으로 같은 내역의 개인신용정보를 전송하여 줄 것을 요구할 수 있다.

⑤ 개인인 신용정보주체가 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 제1항에 따른 전송요구를 할 때에는 다음 각 호의 사항을 모두 특정하여 전자문서나 그 밖에 안전성과 신뢰성이 확보된 방법으로 하여야 한다.
  1.  신용정보제공ㆍ이용자등으로서 전송요구를 받는 자
  2.  전송을 요구하는 개인신용정보
  3.  전송요구에 따라 개인신용정보를 제공받는 자
  4.  정기적인 전송을 요구하는지 여부 및 요구하는 경우 그 주기
  5.  그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에서 정한 사항과 유사한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항

⑥ 제3항에 따라 개인신용정보를 제공한 신용정보제공ㆍ이용자등은 제32조제7항 및 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법률의 관련 규정에도 불구하고 개인신용정보의 전송 사실을 해당 신용정보주체 본인에게 통보하지 아니할 수 있다.
  1.  「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조의2
  2.  그 밖에 개인신용정보의 처리에 관한 규정으로서 대통령령으로 정하는 법률의 관련 규정

⑦ 개인인 신용정보주체는 제1항에 따른 전송요구를 철회할 수 있다.

⑧ 제1항에 따라 본인으로부터 개인신용정보의 전송요구를 받은 신용정보제공ㆍ이용자등은 신용정보주체의 본인 여부가 확인되지 아니하는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 전송요구를 거절하거나 전송을 정지ㆍ중단할 수 있다.

⑨ 제1항 및 제4항에 따른 전송요구의 방법, 제3항에 따른 전송의 기한 및 방법, 제7항에 따른 전송요구 철회의 방법, 제8항에 따른 거절이나 정지ㆍ중단의 방법에 대해서는 대통령령으로 정한다.

