---
# === 식별 정보 ===
law: "전자정부법"
law_id: "009199"
law_mst: ""
article: 43
article_sub: 0
article_title: "정보주체 본인에 관한 행정정보의 제공요구권"
paragraph: null

# === 소스 정보 ===
source_grade: "A"
source_url: "https://law.go.kr/법령/%EC%A0%84%EC%9E%90%EC%A0%95%EB%B6%80%EB%B2%95/제43조"
effective_date: "20250708"
last_amended: "20250107"
retrieved_at: "2026-03-25"

# === 관계 정보 ===
cross_references:
  - "제10조"
  - "제39조"
  - "제23조의2제2항"
  - "제32조"
  - "제86조"
  - "제43조의2"
  - "제13조"
  - "제116조"
  - "제109조의2"
  - "제76조"
  - "제10조의2"
  - "제8조제1항"
  - "제30조"
  - "제21조"
  - "제35조"
  - "제69조"
  - "제137조제5항"
  - "제35조제4항"
  - "제81조의13"

# === 검색 메타 ===
keywords:
  - "본인에"
  - "이용"
  - "정보주체"
  - "제공요구권"
  - "관한"
  - "제공"
  - "행정정보의"
---

## 제43조(정보주체 본인에 관한 행정정보의 제공요구권)

① 정보주체는 행정기관등이 정보처리능력을 지닌 장치에 의하여 판독이 가능한 형태로 본인에 관한 행정정보를 보유하고 있는 경우에는 해당 행정기관등의 장으로 하여금 본인에 관한 증명서류 또는 구비서류 등의 행정정보(법원의 재판사무ㆍ조정사무 및 그 밖에 이와 관련된 사무에 관한 정보는 제외한다. 이하 "본인정보"라 한다)를 본인이나 본인이 지정하는 자로서 본인정보를 이용하여 업무(「민원 처리에 관한 법률」 제10조의2에 따라 처리하는 민원은 제외한다)를 처리하려는 다음 각 호의 자(이하 "제3자"라 한다)에게 제공하도록 요구할 수 있다.
  1.  행정기관등
  2.  「은행법」 제8조제1항에 따라 은행업의 인가를 받은 은행
  3.  그 밖에 대통령령으로 정하는 개인, 법인 또는 단체

② 정보주체가 제1항에 따라 본인정보를 제공하도록 요구할 때에는 해당 본인정보의 정확성 및 최신성이 유지될 수 있도록 정기적으로 같은 내역의 본인정보를 제공하여 줄 것을 행정기관등의 장에게 요구할 수 있고, 필요한 경우 해당 제공 요구를 철회할 수 있다.

③ 정보주체가 제1항에 따라 본인정보를 제공하도록 요구할 때에는 다음 각 호의 사항을 모두 특정하여야 한다.
  1.  제공 요구를 받는 행정기관등의 장
  2.  제공 요구하는 본인정보
  3.  제공 요구에 따라 본인정보를 제공받는 자
  4.  정기적인 제공을 요구하는지 여부 및 요구하는 경우 그 주기
  5.  그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에서 정한 사항과 유사한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항

④ 제1항에 따라 본인정보의 제공 요구를 받은 행정기관등의 장은 다음 각 호의 법률의 규정에도 불구하고 해당 본인정보를 정보주체 본인 또는 제3자에게 지체 없이 제공하여야 한다. 다만, 「개인정보 보호법」 제35조제4항에 따른 제한 또는 거절의 사유에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  1.  제39조
  2.  「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제13조
  3.  「건축법」 제32조
  4.  「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」 제76조
  5.  「관세법」 제116조
  6.  「국세기본법」 제81조의13
  7.  「부동산등기법」 제109조의2
  8.  「상업등기법」 제21조
  9.  「자동차관리법」 제69조
  10.  「주민등록법」 제30조
  11.  「지방세기본법」 제86조
  12.  그 밖에 제1호부터 제11호까지의 규정과 유사한 규정으로서 대통령령으로 정하는 법률의 규정

⑤ 행정안전부장관은 제1항에 따라 정보주체가 본인 또는 제3자에게 제공하도록 요구할 수 있는 본인정보의 종류를 해당 본인정보를 보유하고 있는 행정기관등의 장과 협의하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 공개하여야 한다.

⑥ 행정기관등의 장이 제1항의 제공 요구에 따라 정보처리능력을 지닌 장치에 의하여 판독이 가능한 형태로 본인정보를 제공하는 경우에는 다른 법률에도 불구하고 수수료를 감면할 수 있다.

⑦ 정보주체가 제1항에 따라 본인정보의 제공을 요구하는 경우에는 행정기관등이 제공하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 해당 본인정보가 본인에 관한 것임을 증명하여야 한다.
  1.  제10조에 따른 민원인 등의 본인 확인 방법
  2.  행정기관등이 보유하고 있는 지문 등의 생체정보를 이용하는 방법
  3.  「주민등록법」 제35조제2호, 「도로교통법」 제137조제5항 또는 「여권법」 제23조의2제2항에 따라 신분증명서의 진위를 확인하는 방법
  4.  그 밖에 대통령령으로 정하는 방법

⑧ 제1항부터 제7항까지에서 규정한 사항 외에 본인정보의 요구방법 및 수수료 등에 필요한 사항은 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙, 중앙선거관리위원회규칙 및 대통령령으로 정한다.

